gnuplot を走らせるためには、カレントディレクトリで``gnuplot'' とタイプする。

gnuplot>
というプロンプトがあらわれるので、そこにコマンドをかけばよい。

"output.dat" というテキストファイルを読み込み、テキストファイルの 1列目を x軸に、２列目を y軸にプロットするには、
gnuplot> plot "output.dat" using 1:2
1列目を x軸に、3列目を y軸にプロットするには
gnuplot> plot "output.dat" using 1:3

図をoutput.png という名のpng形式のファイルに落とすには、
gnuplot> set term png
gnuplot> set output "output.png"
gnuplot> replot

windowsで フォルダのファイルリストを表示し、ダブルクリックすると、ファイルをみたり印刷したりできる。
コマンドを保存するには、
gnuplot> save "output.plt"
gnuplot を終わるには、
gnuplot> exit
保存したコマンドを使うには、
gnuplot> load "output.plt"

gnuplot>  plot "output.dat" using 1:2 title "area" with lines,\
plot "output.dat": output.dat という名前のデータファイルをプロットする指示。
using 1:2: このデータファイルから、1番目の列をx値として、2番目の列をy値として使用する。
title "area": このプロットのラベルを "area" とする。
with lines: データ点を線で結んでプロットする指示。
\: コマンドが次の行に続くことを示す。

gnuplot>  "output.dat" using 1:3 title "length" with lines
output.dat ファイルを再度プロットしますが、この度は1番目の列をx値として、3番目の列をy値として使用する。
このプロットのラベルは "length" です。
データは線で結ばれて表示されます。

gnuplot>  set xlabel "radius"
x軸のラベルを "radius" に設定します。

gnuplot>  replot
最後に行ったplotコマンドやsetコマンドで行った変更を元に、グラフを再度描画します。

gnuplot>  set logscale x
gnuplot>  set logscale y
対数表示にする。